錄影已啟動。
在我介紹宣偉老師之前呢,先讓我跟大家講一下今天這個housekeeping的一些事項,就是因為等一下講者在講的時候,他的畫面上會是投影片,他自己的投影片,所以他可能會看不到對話視窗,就是如果各位有問題想要貼在對話視窗,就是如果各位不知道什麼是對話視窗的話。
現在BlueJeans的右手邊有一排,可能可以看到一排現在與會的聽眾,然後第二個選項chat那邊可以打字,基本上就是一個聊天的視窗,如果大家有問題,就可以在那邊貼。
不過因為講者會看不到,因為他看的是PowerPoint,所以如果留言的話,沒關係,大家就留,我會找有時間可以問問題的地方,要嘛是代替大家問,要嘛就是大家可以自己問,不過就是留在那邊,我會幫講者看。
我聽Wayne講,這個時間大概是四十到四十五分鐘,他會講這麼多的內容,接下來會有十五到三十分鐘的Q&A的時間在後面。
OK,那麼這些是housekeeping,然後就讓我來介紹今天的講者。我剛剛講過了,今天的講者是李宣偉,他的大學是在台大國際系念的,之後他到政大應數念了碩班。
然後在念完碩班之後,他的博士是在UNC,University of North Carolina的數學系念的,然後專攻的題目是complex network,還有social network的題目。
在2016年完成博士學位之後,Wayne到University of Nebraska-Lincoln去做postdoc,做到2018年。By the way,如果我有講錯的話,你就直接糾正我就好了。
這都是公開資訊。
我其實就是在你的網站上看的。
然後做完postdoc之後,2019年Wayne回到臺灣,在台大政治、台大社會和中研院開始他的助理教授slash助理研究員的生涯就到現在。
Wayne的正職應該是掛在中研院,不過在台大也是有學生、有教課,也是常常來來去去,就是兩邊這樣子。
在中研院這邊,Wayne是在社會所,台大的部分是台大政治系和社會系合併。
Wayne喜歡吃草莓蛋糕,罐頭笑聲。
我不知道他是不是真的喜歡吃草莓蛋糕,但是如果你買草莓蛋糕給他的話,他會很開心。
我們就把今天的活動交給Wayne,讓他來跟大家介紹一下今天要講的題目。
我代表大家拍手。
好,謝謝彥平的介紹。很高興今天能夠來TARA分享我以前做的一些研究。
也是一個fun fact,就是彥平大概在兩三個月前就邀我來這邊演講。我以前聽過TARA,現在很高興終於有機會來這邊演講。
跟彥平也是蠻有淵源的,我們都從UNC Chapel Hill畢業,我們現在還是在中研院的社會所當同事,而且我們還有一起合寫文章,不知道文章可以發到哪邊去。
世界很小,我們在UNC Chapel Hill相處了三四年,沒想到回來台灣之後還是在同一個地方,在上下層樓,現在還可以一起寫文章,世事難料。
現在跨領域的合作也很多,說不定我在這邊分享我的研究,說不定在場的各位,不管是有拿到學位的或是正在攻讀學位的,說不定看到之後覺得有興趣,說不定我們之後也可以開啟一些跨領域的合作。
好,剛剛彥平有介紹過,我今天要分享的時間大概是四十五分鐘,可能就講到台灣時間的十一點左右,會留大概十五到三十分鐘跟各位討論,有任何問題都可以來這邊討論。
我這邊雖然看到五十六頁,可是很多投影片都是講得比較快,因為這個是兩篇文章的合輯,我今天要分享的東西是在兩篇文章之內。
如果有興趣的朋友,可以直接去看那兩篇文章的模型設定和數學推導,我這邊就是只把這些文章的概念重點介紹給大家,有興趣的朋友可以直接找文章閱讀。
不管是等一下提問或者是討論,或者是閱讀完文章之後再寫信給我,我都很期待跟大家的互動。
好,那我就先開始介紹一下這篇文章的題目。這篇文章是,剛剛我已經被兩個朋友反映說我題目太長,又看不懂了,所以我就慢慢講一下這題目是什麼意思。
Using perceptual tomography,我們想要用一個東西叫做perceptual tomography,perceptual就是感官上的、感知上的一個事情,tomography是斷層掃描。
我們等一下會看到說為什麼我們要用tomography這個字,當然我們不是說真正在用斷層掃描來做社會學的研究。我們用這個perceptual tomography等一下會定義,我們是想要建造一個網絡,它是主觀認知的網絡。
perceptual是一個一般比較多數人用的傳統的社會網絡的建造方式,它是你從第三方的認知,就是說這個團體應該長什麼樣子,我們去問網絡上的一些人,你認為說A跟B有沒有關係,A跟B如果有關係的話,他們是親近還是不認識還是不熟,用這種第三方認知的方式來重新還原一個網絡。
我這邊講網絡跟網路其實是一樣的,社會學家喜歡講網絡,可能其他領域學家喜歡講網絡,但是是一樣的。我們用這種第三方認知的方式來重新還原一個網絡,我們以後可以試著去比較看看這種網絡還原的方式會跟一般傳統上大家比較喜歡用的這種社會網絡建造方式有什麼不一樣。
第二個部分是,我們如果在網絡的環境當中做一些干預,干預可能是一些政策宣導,或者是我們這邊講的是一個有促進公共衛生的政策宣導,我們就要衡量說這個干預措施到底有多大的效用,我們能不能用量化的方式來看這個效用有多大。
這種是在一個有社會網絡圖的環境當中,我們只能找一部分的人來參加干預措施,就像是給他們一些公共衛生的教育。
可是我們想要知道說,這些對他們的干預措施有沒有往外擴散,我們想要看它在一個社群層級的網絡的效應有多大,我們能不能把它量化,所以這大概是這個題目的意思。
好,那我就繼續往下走。這是今天的演講的大綱。我還是分成三個部分。第一部分是,因為我接到一封信,想要知道說,其實這可能跟演講無關,他想要知道說,為什麼從數學會走到社會學。
所以我大概會花五分鐘時間講一下,我博士班的期間在做什麼事情。像剛剛彥平介紹的,我本來是讀數學系,後來轉到社會學。我想要講一下中間的轉折,所以大概會花五到十分鐘講。剩下兩個部分就是兩篇文章的一些介紹。
第一部分就是,從數學系怎麼走到社會科學。這部分我想要講兩個概念,第一個是社會動力學,就是社會動力學,我們要怎麼樣用模型化的方式或形式邏輯的方式來研究這件事情。
我們知道說,在真實世界裡面,人跟人的互動非常多,非常複雜,可能有非常多面向。這東西要研究,當然是各領域都有各領域的研究方式。
我們從數學跟物理的角度來看,它是一個非常高維度的複雜系統,因為它互動太多,影響又大,然後你要測的東西可以無限多,你找得出東西都可以測。那要怎麼辦呢?我們怎麼處理這種東西呢?我們就想辦法把它模型化。
模型化的方式就是,你要做一些很簡單的簡化,就是你要看這個系統當中最關鍵的、你在意的幾個驅動的動力是什麼,我們就要把它找出來。
我們做的方式就是,我們把它視為一個原子,或者是經濟學家可能叫做agent或是代理人,或者是社會學家也可能把它叫做代理人。
我們藉由這種很簡單的簡化,把它視為一些具有相同特性的例子或是代理人,再來看這些例子跟代理人的互動,同時我們也把他們能做的事情簡化到非常多。
例子的話,可能就是左旋或右旋,兩種狀態的改變。代理人的話,可能就是高興或不高興,這種很簡單的可能是二分法,或者是切成很多。
我們每一個切的這些例子,如果在複雜系統或者在網絡上面去呈現的話,它就是一個個的點,我們叫做node。
這些node就會有狀態,狀態就像剛剛講的,它可能是二元的binary,也有可能是multi-state,今天是心情非常差、差、普通、非常好這種multi-state,或者它可能是continuous,可能是連續的變化,可能像是健康狀態,可能體溫、血壓是健康狀態,它當然也可以是多維度的,就看你感興趣的是哪一些變數。
另外一部分我們重視的是系統的結構,系統的結構是這些人跟人之間用什麼樣的關係連在一起。你可以想像是社會化的關係,就像是家庭或者是工作的場域,也可以想像是地理上面的,可能是人跟人之間如果距離很近,就有疾病傳染的風險。
我們就要看這些模式、這些社會網絡背後的架構會怎麼樣影響到我們每一個在上面的粒子或者是人,所以組成這種結構的方式,當然我底下列了一些,就是systematic,具有系統性,我們這邊講的理解是命定的deterministic,
就是像是一個人,大家可能知道像是grid,網撞格,一個人就有四個鄰居,就像烤肉架的網一樣,一個人有上下左右四個鄰居,這可能是一個systematic的網絡,或者是random,大家可能有聽過的就是Erdos-Renyi的一個很簡單的隨機網絡模型,
在系統當中,任何兩個人就有一定的機率P被連在一起,或者是heterogeneous,就是它可能是一直性的,每一個點都有不一樣的方式連在一起,或者是它也可以是隨時間變化的,我們可以研究隨時間變化的系統,它的動態系統或者是時間序列。
我們的心法是說,我們要在這種複雜的系統當中建造一個很簡化的模型,但是這個簡化的模型要能夠捕捉我們最感興趣的一兩項關鍵的東西,就像愛因斯坦講的,a model should be as simple as possible, but not simpler,就是我們要簡化到不能再簡化為止。
我用的工具就是網絡理論,網絡理論是一個表現方式,也是一個方法學,它跟以往的研究不同的是,它比較重視中尺度的互動現象。
什麼叫中尺度呢?它是相較於micro和macro之間的一個尺度。在macro level,就是你把全部的人都看成是完全的可以跟其他人互動,就像是一個團體當中,我們就看每個人可能都一樣,就是疾病傳染好了,假設我們有一個班級的學生,我們要研究可能是COVID-19怎麼在這個地方傳染,
那我們就講每個學生跟每個學生都是一樣的,而且他們都可以任意地跟其他學生互動,這個可能就是把這個系統看作是一個很大的群體,這是macro,這是最大尺度的。
那micro呢?micro又相較於macro是光譜的另外一端,它就是把每個人看得不一樣,你要強調說他的個人特性,就像是他的身高、年齡、體重,他可能每個人的風險就會不一樣。
我們網絡尺度做的不是這件事情,我們網絡尺度是我們假想每個人都一樣,除非你要想的是不同類型的點,當然那個也可以擴展,但是我們基本的假設是每個人都一樣,我們比較在意的是這個系統的結構,就是誰跟誰有連結,誰跟誰會彼此影響,或者是誰從哪邊會得到訊息,所以我們看到網絡是一個比較中尺度的研究方法,它就是介在大尺度跟小尺度中間。
我研究的主題是社會網絡,社會網絡當然可能會想說就有不同的其他的網絡,當然網絡可能有很多,像是自然界可能就有生物網絡、食物鏈、細菌網絡、病毒網絡,也有可能是人工的東西,像是電腦網絡topology,就是電腦跟電腦之間怎麼組在一起,或者是www網際網路,或者是一些交通網絡。
其實網絡的層面構成方式有很多,我研究的主要一類就是社會網絡。社會網絡跟其他的網絡有什麼不一樣的特質呢?這邊我列了三個,第一個是它有一個現象叫做homophily,中文翻譯叫做趨同性,就是你喜歡跟你相同特徵、特質的人在一起,你有這個傾向,你同樣是跟一個人交往,你會希望跟你類似的人交往。
所以就是物以類聚,或者是birds of a feather flock together,這是第一個現象,這可能是其他網絡當中程度沒有這麼大的。
第二個是high clustering,中文翻譯叫做重聚性。重聚性的意思是,網絡當中可能會存在非常多的小三角形。小三角形是什麼?小三角形是你朋友的朋友,往往也是你的朋友。
可能A認識B,B又認識C,這兩個人A、B跟B、C中間都是很強的關係的話,通常A、C也會有至少是認識以上的關係。因此我們在一般的社會網絡上面就會常看到這種以A、B、C為小三角形的這種小的模式,它在整個網絡當中佔有很高的比例。
它會跟一般的自然界或者是人造的其他網絡來比,這種社會網絡是有很多這種小三角形的存在的。
第三個是小世界,大家可能有聽過一個理論叫做六度分隔理論。在一個系統當中或者在世界上,人跟人之間的距離可能沒有比你想象的來得遠。
怎麼說呢?你認取兩個平均的人,他們可能平均距離或許是五步或六步就能到。雖然說他們不一定知道這個最短的路徑在哪裡,可是如果你可以開天眼的話,你就可以知道說,其實你跟一個可能在非洲的人,可能距離不會是你想象的要十步、二十步才能到,你就會在系統當中存在很多接近、快速的方式能夠讓你直接碰到這個人。
所以世界比我們想象的小,小的意思是你的路徑沒有你想象中的那麼長,我們這邊講的路徑都是最短的路徑。
所以我們這個系統當中會存在很多捷徑,讓你很容易地在這個系統當中去接觸到其他的人,就是消息可以傳很快,疾病也可以傳很快。這大概是社會網絡的一些特性。
我在博士班期間研究的一個主軸是Co-evolving Network,Co-evolving是共同演化的一種網絡,就會想說是什麼東西跟什麼東西共同演化。
共同演化的兩件事情就是我一開始講的,我們最關注的兩件事情。
第一個是網絡節點的狀態,我剛剛講的可能是高興或不高興,或者是生病或不生病,是state,是上面的state,一個點我們都會定義它有一些狀態,它至少要有某種狀態。
第二個跟這個系統共變異的是topology,就是剛剛講的結構,就是你網絡當中誰跟誰連在一起,它是取決於時間、取決於節點的狀態的。
topology這個結構或是組織會跟著這個點的狀態共同演變,怎麼說呢?我們舉個很簡單的例子,就像是疾病傳染好了。
疾病傳染可能會看到因為你的鄰居或你的朋友,他因為得了某種傳染性高的疾病,那可能他周圍的人就因為他得了這個疾病,大家需要遠離他,你要有social distancing,有社交距離,或者是你整個讓他被隔離了。
他在這個狀態之下,如果今天得病的話,他的周遭、局部的網絡狀態也會大幅度地變化,因為他可能要隔離,他就暫時失去了很多的連結。
他的朋友可能就因為失去了跟他的連結,他朋友可能會找一些其他朋友來替代,或者是他就有更多的時間、更多的資源來進行其他社交。
所以,當一個人被隔離的話,他的朋友可能就會轉移到其他的朋友上面,又會造成一些新的狀態上的演變,因為可能疾病還在這個系統裡面傳,每個人的局部網絡組成的結構又會跟著你的狀態來改變。
所以我研究的是,點的狀態跟系統的結構共同變異的網絡,我主要是設定一些數學上面的規則,就像是我剛剛講的疾病傳染模型,或是意見擴散模型,或者是賽局裡面的囚犯困境的競爭模型。
我看的是,我設定好這些形式化的規則之後,我就讓系統去做模擬,做模擬也做預測。
用預測的方式,我通常是用微分方程,因為這些都可以量化,我可以用微分方程,都是ODE,就是長微分方程,它是對時間的微分。
我就是看這些單位的變化,如果是在學術界可能會聽過,疾病傳染公共衛生可能會聽過SIR模型,就是隨著時間演變,S代表健康的人,I代表感染這個疾病的人,R代表recovery,代表恢復、復原的人。
我們就看它隨著時間,我們就可以寫一些微分方程去看SIR分別的變化,我就在做系統上、複雜網絡上的這種事情。
大概交代完我的背景之後,讀完博士之後,我就想說,我既然做的是跟社群網絡相關的事情,我自己的領域想要做應用數學,我也不懂自然科學,因為剛剛彥平也講過,我其實就是社會族,我對物理化學都不了解,我就直接轉到社會科學的領域來研究。
因此我就到了內布拉斯卡,這是我在內布拉斯卡的兩個主要的合作者。左邊的是我的大老闆,他是人類學家,右邊的是我的小老闆,他是一個數學家。
那個時候,我在畢業之前覺得這個地方很酷,是在做計算社會學,而且小老闆本來是數學教授,他們一整個團隊從紐約市理大學被挖過去,我覺得千載難逢,我就去內布拉斯卡,很冰天雪地的中西部,在那邊過了兩年。
我現在要分享的兩篇文章的一些概念,就是跟這兩位前輩一起合作研究而成的,在那邊過了兩年是非常愉快的,能夠把我在數學上面學到的這些知識,能夠直接地用來解決社會學的問題。
本來在數學系的時候,我的資料來源都是我自己電腦裡面模擬,我其實是設定模型模擬在預測,完全是跟真實世界沒那麼相關,就是抽象模型。
到紐約市理大學社會系之後,他們有非常多的實證資料,可是實證資料我們要反過頭來建這個模型,這件事情有點像是數學上講的,或者是工程上講的反問題,reverse engineering,或者是inverse problem,我們要的結果如何才能衡量,所以我就反過頭回來建我們的模型。
這是一個我覺得蠻有趣的過程。
第一個是剛才講的perceptual tomography,我們這兩個計劃是在研究美國阿拉斯加的原住民,都是找一些漁村或者是一些小的村落。
那個地方其實是在極權附近,他們的日照在夏天很長,在冬天很短,可能會有大概一兩個月是看不到陽光的。
在那邊,我自己沒有去,但是我們有一些人類學家在那邊蹲點,他們在那邊訪問這些美國原住民,在看他們的社會網路,問說你跟誰熟,誰跟誰熟,還有他們的一些身心狀況的研究。
因為我們知道說在極權附近的人,他們的酗酒率高,成年男性的自殺率高,我們就想要看說,這些比較負面的一些特徵或者是健康行為會不會受到他們的社會網路的影響,或者是會不會反過頭來影響他們的社會網路。
所以我們就從人類學家蹲點取得的資料來建構社會網路,然後再看他們跟這些人的健康行為或者是一些其他的行為,像是這些人有沒有資源,願不願意幫助別人,或者是願不願意提供別人知識,我們從社會網路的角度來看這些人的行為。
第一個要做的事情是,我們當然是取得了這些人的網路,我們就問說你跟誰是朋友,你跟他的熟悉程度有多少,這個通常是社會學家在做的方式。
其實社會網路從社會學家的角度來看,他們是很早就開始做的,一九三幾年代就開始做了,他們就會畫社交圖表,他們就問一個人,你跟誰熟,跟誰不熟,我們當然有做這一部分。
我們做的另外一個方式是,我們想要用抽樣的方式來看,能不能就只抽這個村莊裡面幾百個人當中的一部分的人,可能5%,可能10%,或者30%。
我們如果只抽部分的人,然後我們去問他說,你認為說在這個網路裡面誰跟誰熟,我們能不能去還原整個網路,我不去問每一個人他跟誰熟,而只是做抽樣,抽樣的話能不能還原到整個網路。
可是這可能不太一樣,因為抽樣的話表示你可能找到的人,他就是去推測其他人的網路,他就是一個主觀的認知其他人的交友狀態或關係狀態,我們想要比較的是這兩種網路的差別。
一個是你自己的報告,比如說我跟A或B,我跟這兩個人誰是朋友誰不是朋友,另外一個角度是我們這邊採用的角度是,我去看DEF這三個人,然後我去看他們有沒有關係,如果有關係的話我來舉報,沒關係的話我也說他們沒有關係,所以我們仰賴的是第三方的舉報。
第三方舉報可以跟我們講說,好,這些人是有關係的,或這些人是沒有關係的,他可能是presence or absence of individual properties and peerwise relationships,所以他可以跟我們講說這些人有關或是無關。
根據這種第三方舉報的資料,我們就可以建立一種有正負號的網路。正負號的網路是一般的社會網路,兩個有關係就給他一個正向的連結。
如果是一個負向的網路的話,兩個應該是沒有關係的,我們就給他一個負向連結。而這個負向連結是我們相信這兩個人從第三方舉報的角度他們應該是比較沒有相關的,所以我們叫做robust intransitive,他們就沒有那個連結性的關係。
好,所以我們這種方式其實就是像剛剛講的,我們在一個網路上面想要做抽樣,當然抽樣的方式很多,我這邊有列幾個,像是respondent-driven sampling、snowball sampling、convenient sampling或是web-based sampling,都是一些抽樣的方式。
我們的抽樣方式就是邀請人家來參加研究,有點像是方便抽樣,然後讓這些人來提供他們認知的資訊。
這個當然會有一些問題跟我們要處理的課題。第一個可能是incomplete data,就是這個人來跟我們講說他認知到的社會網路可能資訊不夠,這個人就不知道說,我們問他D跟E有沒有關係,他可能就對D跟E不太熟,他可能就不知道D跟E有沒有關係,或者是他可能就舉報錯誤。
可能D跟E明明就無關,然後從第三方的角度來看,他可能有關,或者是他可能因為疲倦,他可能做了太多這些問題,他的資料品質或是集中度就下降了,他可能就給我們一些錯誤的訊息。
另外一個我們面對到的最主要的風險是,每個人的認知可能差很多,所以這種資料可能有很大的變異性,我們就要處理這些問題。
接下來講的是我們為什麼要叫做perceptual tomography,tomography是斷層掃描,就是你看到一個物體,你可以從不同的角度去對它做投影,你看到的東西可能就不一樣。
你看到中間這個物件,它是四個實體,你從S1和S2的角度去切,它就長兩個不一樣的圖,從P的角度去看,它也長不一樣的圖。
我們想要講的是什麼?我們想要講的是,我們在這個系統當中都有一個可能叫做真實的社會網路,就是A和B有關,B和C很熟,A和C不認識,這種真實的社會網路是這個,我們看到的四個物件,它是真實的,可是沒有人知道這個真實的網路長什麼樣,有點像是瞎子摸象,你就是從某個角度上看,你看到的真實就是你想像的那樣子。
所以我們要做的是,找很多人來去看這件事情,看這個社會網路長怎樣,從不同的社會位置上面來看,或是從不同的網路的角度來看,這個物體長怎樣,然後再看說,我們最後能不能還原出大家心目中的社會網路。
可是這個社會網路可能跟真實的社會網路又不太像,一個是主觀建構,一個是集體的主觀建構,就是我們現在的方式,一個是比較主觀的客觀舉報,因為我自己主觀說,好,我跟A熟、跟C熟、跟D熟,這種主觀的客觀舉報,我們想要比較這兩個方式所建構出來的網路有什麼不一樣。
好,所以我們就找這些在阿拉斯加村莊的人來參與我們的研究。被我們邀請來的人,他就會去看其他人的照片,假設這個村莊的人大概有四百個人,我們就會給他看大概四十張照片,一個人來說,你認不認識這四十個人,你能不能叫出他們的名字,你知不知道這四十個人之間彼此的關係。
如果說這些人不認識這四十個人的話,他就可能不會去判斷這些人的社會交友狀態。如果認識的話,我們再看說我們該怎麼樣去把這些人的社會網路做一些分類,看哪些人是比較有相關,哪些人是比較無關。
我們採用的方式是用瀕臨的方式,就是我們把這些人的照片請受試者來放到不同的籃子裡面。放到籃子裡面的條件是什麼?放到籃子裡面的條件是,受試者要認為這些人是在同一個群體之內,他就把他放到同一個籃子裡面。
所以假設我們給他五個籃子,我們後來就會說,好,這四十個人當中你可能認識其中三十個人,你就把你認為比較熟的一些人放到同一個籃子裡面。你認為比較不熟的話,你就要把這些人分開到不同的籃子裡面去。
所以,這個是我們用的主要的方式,我們給不同的人看不同的四十張照片,然後請他們放到不同的籃子裡面。
那我們的優點是什麼?優點是這個方式是很快的,我們就給他們看一小部分的團體,可能四百個人當中四十張照片就好,我們不用讓他判斷四百個人當中的兩兩關係,因為那個判斷不完,人的腦子處理容量的功能大概也沒那麼強,我們只給他看很少部分的子集合的這些社會關係。
再來是,它可以用在一些比較大規模的資料收集,因為我們這其實對人的負擔不會太大。如果這個團體是幾百個人或者是幾千人的規模,或許還可以這樣做。
它有一個缺點是什麼?它有一個缺點是,就像剛剛提到的,每個人的認知可能差很多,或者是他們中間可能有一些錯誤,就是他可能認知的跟別人主觀判斷的不一樣。
像我可能認識D跟E,可是我認為D跟E沒有連結,他們認識但不熟,可是D跟E可能自己實際上的狀態是認識很熟,我可能會判斷錯誤。
另外一個是,我從很多不同的參與者來回報D跟E中間的關係,可能中間有非常多的矛盾,或者是不一致,不一致性可能很高,我們就要想辦法創一個模型來處理這些問題。
這個就是我們在做的實證研究。我們就有人類學家在蹲點,在阿拉斯加的幾個小村莊,他們的特色就是夏天日照很長,冬天日照很短,壓力大,去酒的問題有點嚴重,他們的收入大概也沒有很高,只是人跟人之間的連結是很強的。
我們找了一個村莊來做實證的研究,這個村莊大概有400個人左右,95%是美國原住民,他們的年收入的中位數大概是3萬美金,所以沒有很有錢。
我們想要看的是他們互相幫助的一些關係,就是誰會提供幫助,誰會得到幫助,還有他們的自殺防治,剛剛提到說他們成年男性的自殺率會比其他地區來得高,我們想要看自殺防治。
我們邀請了170個人來加入我們的研究,其實是方便採樣的,他們大概是將近一半的人,可能有40%的人來加入這個研究。
這個資料蒐集的過程當中大概花了7天,每一個參與者只要花10到20分鐘來判斷一些人跟人之間的關係就好,我們一次給他20元美金,他們有介紹費。
這跟剛剛介紹的很像,一次我們給他看40個人或者照片,他就要分三種類。
第一個是,這個受試者或參與者他認識且很熟,第二種人是這個受試者他認識,但是不一定很熟,第三個人是他不認識。
第三個人,其實這個人沒辦法判斷,他就完全不認識了。現在要看的是第一種和第二種人,第一種人是認識很熟,第二種人是認識不熟。
第一種人認識很熟通常是家族成員,就是你的父母或者兄弟姐妹,第一類的人是比第二類的人少很多的,我們覺得第一類的資訊太強了,我們就只用第二類的資訊。
我們就請這些參與者只分第二類的人,就是你認識但是沒有到很熟,然後我們就把這些人的照片,讓受試者來分到五個箱子或桶子內,我們跟他講的分到同一個桶子的條件就是這些人是你認為是同一個社會團體,或者你認為這些人很熟。
我們有做過放一和二一起放,認識很熟和認識不熟一起放,也有做過只放二的,這兩個結果是差不多的。
我們還對這些人取了一些特性,就像是他會不會對這個社群有正向的貢獻是A1,他會不會幫助年輕人是A2,他有沒有酗酒問題,或者是他有沒有製造麻煩,或者是他有沒有一些不好的行為。
所以我們現在要看的是,我們要怎麼樣造出這個社會網絡?我們造的主要方式就是根據這些受試者,他們來把人分到五群的方式來建造社會網絡。
我們的出發點是這樣的,如果今天有很多人把兩個人都放在同一個箱子之內,我們就有很高的確定性,我們就會認為說這兩個人應該是很可能有正向認識的關係。
如果今天很多人舉報說這兩個人都沒有關係,都把他分到不同的箱子內,那我們就有很強的信心說這兩個人應該沒有關係,沒有關係的話我們就給他一個negative tie。
negative tie不是說他們有敵意,而是說我們有很強的信心他們應該是沒有關係的,所以我們就要建這個判斷方式的基礎。
後面就是講說,我們拿跟隨機的來比,我們會看說人家把兩個人放到同一個箱子內的機率是多少,就是完全隨機的放有多少,然後我們再看說兩個人被放到同一個箱子內跟隨機來比差多少的機率,所以我們就會有一個虛無假設,有一個non-model來看這件事情。
後面就是一些計算,就是人真正把兩個人放到同一個箱子的機率跟把兩個人放到不同箱子的機率,我們就可以用一些組合數學的方式來算出他的機率,這是虛無假設,一個我們想要來比較參考的標準。
我們就來看說,他跟這個標準差得有多遠,差得越遠的話就表示說我們對這些事情,他們應該有關係或應該沒有關係的判斷會越強烈。
後面也是一樣,我們再看這個機率有多少。實際上來看這個例子,這個村莊有393個人,我們抽了172個人來加入實驗研究,這個B等於50,我們讓他擺5個箱子。
K等於40是他們一次看40張照片,γ等於0.76是他們認識其中76%的人,平均一個人認識40個人當中的可能76%的人。
我們就來看一個自從虛無假設來的no model,我們要看的是5%的尾端機率,如果有兩個人、三個人、四個人,這邊講1.61%、0.11%、0.01%的百分比,
如果他落在兩個人以上、三個人以上、四個人以上,都把他放到同一個箱子內的話,我們就認為說這兩個人有很顯著的關係,因為這是從no model之下來比,我們就看5%的顯著性的切點。
這個是有到5%的顯著性的切點,如果是兩個人以上,把他們放到同一個箱子內的話,我們就認為說這兩個人有正向的、有認識的關係。
同樣的方法,我們也可以做出另外一個版本的no model,到底有多少人放這兩個人到不同的箱子內,我們會說這兩個人應該是沒有關係的,我們還是取5%做切點,從後面開始往前數,從6個人、5個人、4個人、3個人停,這個是小於5%的。
所以如果有三個人把兩個人,可能是D和E放到不同的箱子之內,我們就會認為說這兩個人D和E應該是有顯著的無關,或顯著的不認識,這個就是剛才我們講的,就是你拿5%做一個切點或5%做一個切點。
用剛才的建造網路的方式,你就可以造出兩個網路,第一個是有正向關係的網路,正向關係是黑色的,第二個是有負向關係的網路,負向關係我們用紅色來表示。
所以這些點都一樣,我們就可以建立出兩種符號的網路,一個是正的網路,一個是負的網路。
我們就對這些網路有一些敘述統計,敘述統計就是說這兩個網路其實長得很像,因為有一些點沒有被抽到,所以負向網路的點比較少,然後密度很像,平均距離很像,中心性很像,這兩個網路其實長得蠻像的。
我們還可以根據剛才分的正向網路跟負向網路特質,對網路做集群的分類,大家可能有聽過有一些是做把網路的點分群,分群的意思是什麼?
分群是,如果看到一個網路當中,一個群之內有很多連結,群跟群之間有很少連結的話,那這個分群的結果應該是不錯的,就像是你可以對大學學生用他們的系來做分群,或用他們的院來做分群。
群跟群之間的連結應該比群跟群之內的連結顯著的少很多,所以我們有了正向網路跟負向網路的話,我們認為一個合理的分類是,一個群之內的正向的連結應該很多,群跟群之間的負向連結應該很多,所以我們有正向跟負向的網路的話,我們就可以來分群。
我們就來看說最後分幾群的結果會最好。這邊發現說分六群的結果是最好的,它的balance score是最低的,最低的話表示說它分群的效果最好,那我們就把這些網路分成六群,分完六群之後大概就是長這個樣子。
我們就可以對這些分出來的群做一些特質上面的描述,因為我們剛才有說,我們問了這些人幾種特質,他願不願意幫助別人,然後他會不會有一些酗酒問題或自殺傾向。
我們就對這六群的人,像是用multinomial的方式來看他們群有什麼特色,我們就會找一個最大的那一群作為基準,來看其他五群跟那個基準有什麼樣的特性,第三類的人是最大的,第三群的人是最大的,那我們就可以把其他的幾群給一些關係,如果有顯著的話就給他一些關係。
第一群的人就是,如果他發現他的朋友製造一些麻煩的話,第一群的人會幫他,這邊就是每一群的一些特色。有些群是沒特色的,像是第四群的人,可能跟第三群的人差不多,就沒有放在這四群上面。
好,這個部分我們就是看,用一個網路抽樣的方式,用一個第三方舉報的方式來還原一個大家認知的主觀的網路,我們再看說這個網路跟真實的大家客觀反映的說,這個人是我朋友,這個人不是我朋友,這個網路到底有什麼樣的差別。
我們發現說這個相關性大概有50%,至於哪一些原因會讓一個人判斷得比較準,哪一些原因會讓一個人判斷得比較不準,這個是我們後續要研究的事情。
我們也把這些人的一些特質找出來,我們也把這個主觀的網路做一些分類。
好,這個計畫可以延伸的一些可能性是,我們可以改變它的sample size,就是改變它的抽樣的比例或是數量,然後我們可以改變它的箱子的個數,我們都要看說這些條件會對我們最後做出來的結果有什麼樣的影響。
我們還要再比說,我們這種主觀認知的社會網路跟一般傳統上大家的社會網路有什麼不一樣,有些人看得準,有些人看得不準,這些都是後續要研究的事情。
這個研究方式也可以擴展到其他情境之上,它不一定要在一個村莊內。它可以是一些小團體,就像是公司企業或是大學系所,大概規模是幾百個人,你就給一部分的人來參加調查,給他看幾十個人的照片,然後讓他做類似的事情。
可是它這個尺度上的限制,它可能在一個城市就沒辦法做這件事情,所以我們大概是中小型的一個團體,我們可以做類似的事情。
這是我要講的第一個。第二個部分是,我要衡量的是,在這個網路當中我們做一些干預措施,我想要判斷這個干預措施有沒有外溢擴散的效果,或者是這個干預措施其實沒有什麼用,它是比我們預期的來得糟的。
這個干預措施的特性是,它有一個背後的社會網路,我們已經知道這些人的社會網路長怎樣,這個社會網路跟剛才講的社會網路不一樣,不是大家第三方判斷的主觀社會網路,而是每個人自己舉報的社會網路。
我們在知道這些人的社會網路的狀況之下,我們要看說給這些人,願意來改進自己的健康行為的人,我們給他這種干預措施,我們想要看在幾個月後,這個干預措施的效果到底有多強,我們能不能量化這個強度。
我們做的事情還是在這個社群之內,我們讓這些人來參與我們的健康行為改善的措施,這個健康行為改善的措施是我們要做一些自殺防治的行為,就是我們要宣導說,其實你的身心狀況是很重要的,然後你要常常關懷別人,或者是你要知道說,你自己的身心健康有沒有風險有沒有危險,你要自己取得一些社會上的支持。
我們用的方式是什麼?用的方式就是,我們首先要先有一個社會網路的圖,就是我們要先知道說這個村莊的人跟人之間是彼此是怎麼樣有這個社會關係的,再來是我們要看說我們衡量的是什麼,我們要衡量的是這個干預措施它到底有沒有用,那我們就要看說,今天假設我要看的是抽菸的行為好了,
抽菸的行為我就看,在第一個時間點,我們看每個人的抽菸行為,或者是其他的健康行為,再看第二個時間點,這些人的健康行為有沒有改變,透過我們這種干預措施。
我們要知道說,我們只能對這個網路當中的某一些點做他們行為上面的干預,我們可能就是跟其中一些人來參加對於這個不好的行為的一些教育,我們希望能夠讓他們改變行為,我們要看這些干預行為有沒有擴散到他們的鄰居,因為他們是一個蠻小的團體,而且是很緊密的團體,我們想要看干預措施在這個網路上面的擴散效應。
就剛剛講的,我們是做自殺防治的研究,讓我們最主要是看網路當中的一對一對的diet的關係,diet是什麼?diet是,A跟B如果有連接,它是一個diet,如果沒有連接也是一個diet,就是一個對,一對一對的關係,主要是看這種對在網路當中,它的這些好行為或不好行為有沒有顯著的變化,
在每一波,在兩波的時間之下有沒有顯著的變化,我們現在就來建立這個模型,建立這個模型的方式,因為我們知道說,我們只對這個網路當中的部分人給他們做參與性的研究,所以第一個變數A呢,第一個變數A是,我們先有一個圖,是G上面,G是網路的名字,網路的意思,就是它有點B跟連接E,
那A是V的一個函數,就是V這個是每個點,它有沒有參加我們的干預措施,或是自殺防治的行為的講座,那它如果有參與的話,它就給它E,如果沒參與就給它零,那第二個部分B呢,B是在看它的行為,它有沒有狀態上的變化,所以它有兩個時間點,
它在第零的時間點是,它在還沒開始參加自殺防治講座之前的行為,如果它有這個行為的話,就是E,可能這個行為是不好的行為,就像抽菸可能是有自殺傾向,它是E,那在第二個時間點,防治行為已經過了,就是干預措施已經過了,可是這個人不一定有參加,可是他還是有這個狀態的改變,零是沒有這個狀態,E是有這個狀態,
所以我們就有六個數字可以來記錄這整個過程,第一個是A,A是它有沒有參加干預措施,B是它在兩個時間點之下,它有沒有這個行為的展現,所以B的話有四個分量,A的話有兩個分量。
所以我們就看,它在兩個時間點之下,T0跟T1,我們要看所有的這些diet,這些一對一對的行為的變化,那我們就來做一些記錄,因為我們看的每一個都是diet,就是看的是XY,假設我們看的是UV這個pair好了,UV它是在網路當中有連接的,這兩個人是朋友,U跟V是朋友。
那他們中間有一個連接E,那我們就要看說用剛才的這個記錄方式,它這個參加跟行為上面的這個值是多少,所以底下就是我們在算這個XYPQRS,那XY是什麼,XY是這個點U,它有沒有參加這個防治行為,Y的分量是什麼,Y的分量是點V,有沒有參加防治行為。
P呢,P是點U,它在D0的時間之內,D0的時間的時候,它有沒有這個行為,那Q是點V,在D0的時間的時候有沒有這個行為,R是點U,在T等於1的時間有沒有這個行為,S是點V,在T等於1的時候有沒有這個行為。
那我們就做一些量上面的變化,這個看起來有點複雜,但它就是一個bookkeeping而已,它就是在記錄XYPQRZ這個東西的數量,那X可以等於0,可以等於1,Y可以等於0,可以等於1,S也可以等於0,可以等於1,所以我們就在記錄這些東西的變化數量。
好,那舉個例子好了,舉個例子就是,我來看XYPQRZ,我可能看的是一個T,我看的是一個1,1,0,1,這個是什麼意思,這個是XY這個pair呢,X有參加防治,X是1,那Y沒有參加防治,Y是0。
那X在T時間點,它有這個不好的行為是1,Y在T等於0的時間點,它也是有這個行為是1,那在T等於1的時候,T1的時候,X已經沒有這個行為了,它變成0,可是Y還有這個行為,它是1。
那我們就要看這種pair的數量到底有多少,所以我們剛剛看到這個一共有2的6次方的組合,我們要看64個值,它的變化數量有多少,那我們就可以把剛才這個東西做成一個表,這些示意圖,那我們可以把它區分成,X有參加,Y有參加,或X沒參加,Y沒參加這種組合,然後再看它們有沒有這些不好的行為,有不好的行為的話就是黑點,沒有不好的行為就是白點。
那我們就可以把剛才的總共的64個數字記錄在這上面,我們就要看這64個數字跟時間的變化。
接下來就是社會學家關心的一些數值,第一個是,我們想要看這個干預措施對參加者本身有沒有正向的結果,有沒有正向的效果,它是direct treatment success in a social context,就是在這個社會網路當中,我們直接給他這個干預措施對這個人本身有沒有好的結果。
第二個是,direct prevention in a social context,如果這個人本來沒有不好的行為的話,我們給他這個干預措施,他是不是還能持續維持他沒有不好的行為,底下的M3到M8就是類似的一些我們看的數值,我這邊就不贅述了。
好,那M1就是我剛剛講的,就是這個人如果參加防治措施的話,他會不會在下一個時間點之下進步了,他可能本來有不好的行為,後來就沒有不好的行為,就是這個人本身。
我們就要看,對應在那六十四個格子之內,我就要看這八個數值的變化。左邊是深紅色的,右邊是粉紅色加斜條紋的,我就要看在這兩個時間點之內,這兩筆數字的差有沒有顯著的不一樣,就是跟no model比有沒有顯著的不一樣,這是M1的指標。
M2的指標是,如果今天這個人本來在t等於零時間點之下沒有不好的行為,他在t等於1之下過了一個時間點之後,他這個不好的行為是不是持續的沒有發生,那我們就要看另外兩個數值的差,就是這邊紅色的減掉這邊的斜條紋,粉紅色的這個差。
所以我們可以把剛才的那八個問題通通都畫成是兩兩之間的比較。
那no model是什麼呢?現在就是我們叫做poisson binomial distribution,它就是poisson binomial是一個二項式分配的廣義的分布,那它是每一個試驗點的機率可能都不一樣。
所以我們知道二項分布的話,它每一個分布的試驗點的機率都是一樣的,可是poisson binomial是可以都不一樣的,那我們拿這個模型當作我們的no model,然後我們做這個bootstrap,bootstrap的意思就是它重複抽樣,我們就可能對這個no model做了一千次的實驗,那我們再看說我們真正觀察到的剛剛講的這個M1到M8這個值,它落在我們這一千個重複實驗當中有沒有落在尾端的5%。
如果有的話我們就說這個東西顯著,如果沒有的話就說這個東西不顯著,如果落在95%的中間就是不顯著,如果落在5%的不管是前端還是後端我們就說它顯著。
好,所以我們根據另外一個村莊做這件事情,最後我們還是有一些特質我們要判斷,跟剛才的特質很類似,通常是跟自殺防治相關的問題,就是它會不會有自殺傾向,會不會幫助其他人,會不會講到自殺這件事情,家裡有沒有酒,家裡有沒有武器這些特質。
我們就根據剛才的那八個基本的量來看,它們在剛才的這三十九個問題當中是顯著的變好還是顯著的不好,紅色的是變好的方向,藍色的三角形是有變不好的方向,所以有一些效果是外溢的是正向的外溢,有一些效果是不好的是不好的方向的外溢,所以這些都可以從剛才的模型當中看出來。
好,最後我們就總結一下,我們第二個專案是想要看在一個有社會網絡的群體的關係當中,我們給它一個干預措施,我們能夠衡量公共衛生學家看的一些他們關心的數值,有沒有正向的行為,有沒有正向行為,有沒有擴散,我們都可以給一個定量上面的分析,
就是有正向的關係或是不顯著的正向關係,我們就可以看到干預措施或是公共政策的外溢效果,我們關注的是自殺防治、自我保護的行為。
以上就是我的分享,所以我剛剛分享了基本上三個事情,第一個是我在博士班期間所關注的課題,就是複雜網絡,一個共變的網絡,第二個是我們能不能由第三方來主動來建造一個大家認為的一個集體的主觀的網絡,第三個是我們如果在網絡上面做一個干預措施,我們能不能找到一個方式來衡量這個干預措施的有效性,這是我今天跟大家分享的一些主題,謝謝大家。
整理&字幕由Amara.org社區提供
主持人問&字幕由Amara.org社區提供
它會T等於1一層,T等於2一層,一直到T等於10一層,那研究Multi-Layer Network的人就會看跨層之間有什麼關係,就是可能成員是一樣的,有些成員一樣,可是有些成員離開或新加入
那在Multi-Layer Network的一般設定之下,你剛剛提到的這些問題都是他們領域有方法可以處理,就是離開或者是新加入的人
我剛剛講的這個模型,我沒有處理到這個問題,因為我其實只有兩波的人,我的模型也很簡單,就是這個網路不會變,網路不會變的意思就是他們沒有新增的點,也沒有離開的點,網路的結構也都沒有變
所以我其實這中間只有幾個月而已,我就假設他的網路沒有變,因為我們看的是關係網路,那我們隱含的假設是兩個人的關係在幾個月之下不會改變
那當然你可以做不同的延伸,你可以想說假設你要做石坡,那有些時候有人離開有人進來,那我在想你就要用Multi-Layer Network的架構,
讓那個領域當中數學家物理學家也處理,這個你剛剛講到的問題是他們有處理過的,就是有人離開有人新加進來,這個都是他們處理過的一些情境,所以我想不會有太大問題,只是你要看Multi-Layer Network的研究是怎麼樣處理的
不好意思,因為我這個模型當中沒有這樣處理,但是據我所知是可以這樣處理的
主持人問道:"我可以問一個follow up嗎?"
主持人回答:"是,沒有問題!"
主持人問道:"因為Multi-Layer Network這部分我沒有很熟,但是我在用CNR的研究,這種joiner and leaver是一個很常見的方法,也就是說不同波它的成員不一樣,然後有加的有離開的,這確實是很常見的做法
只是說我在想老師的這個方法比較特別的方式是因為一般在做joiner and leaver的時候,它去測量網絡連結的存在,通常是用同一個方法,例如說我提名我的朋友,那這個部分一直是很固定的,可是我在想說老師您的方法是說,你是透過給你一個node distribution去做比較,去indirectly的推測出這兩個node是不是具有連結存在嗎?
那我是在想說,那之所以這個跟一般的joiner and leaver的問題不一樣的原因就是在這個地方,就是說它是透過跟一個node distribution去比較之後推導出來的,但是我在想說這個就是在如果不同波的人不一樣的時候,這個node distribution會變,所以那這樣是不是在推導上面可以直接的去比較,
去infer說這兩個人有連結,這兩個人沒連結,主要是想問這樣子的一個部分。
那我想如果真的要做這個multi-layer的話,那你就不同波然後來不同時間來測,然後再做出這個網絡,他們每波的成員可能不一樣,可是我其實不太知道說跨群我要怎麼樣改,其實我剛才的這第一個研究,它其實只有一波,所以它本來就是在那個設定之下,它就是一個完整的架構,但是我沒有想過跨群比較的問題。
就是跨時間點比較的問題,但您說相關研究上是會怎麼樣做嗎?或者是您有建議或是問題,其實我不太清楚,因為我以為您在講第二個,因為我剛剛講的第二個研究才有跨波的比較,可是第一個研究沒有,第一個研究就是我找一個時間,一個禮拜,然後把這個網絡做出來,我要比較的是第三方認定的主觀跟我們自己舉報的客觀有什麼不一樣。
所以我沒有想過把第一個研究做跨群,或許也可以,可是那這樣子的話,這些人他就是會有進有出,然後跨時間我要怎麼分群也會是一個問題,因為我剛剛講的分群是在同一個時間點下的分群。
因為我們現在已經到第二個研究了嘛,自然的轉換,所以剛剛有一些朋友對於第二個研究有些問題,我現在大概summary問一下,如果我問的時候,大家覺得我有表達錯,原本問問題的同學覺得我有表達錯的,那你就可以開麥克風直接講,沒有關係。
關於第二個研究,劉同學問到說,請問第二個案例是用什麼分析方法分析intervention的效益呢?這是第一個,然後跟這個問題有一點相關的,是有一位姓寧的同學說,有沒有控制的控制組或是對照組,因為你在分析的是實驗組的效益嘛,某種程度上可以這樣說。
這是我覺得是第一組問題。第二個問題是,張安永問到說,因為你的state,你這些nodes的state就是1010嘛,他說有沒有mixed states,
我不是很確定他的意思是什麼,如果等一下你回答的時候,或是他想要澄清也可以直接講。先這樣好了。
好,謝謝大家的回饋。我想先講我覺得比較好講的,像最後那個問題,晏永問的mixed state的問題,因為01是我們做的最簡單的一件事情,binary總是比multistate好做很多,所以我們就只有測binary。
這跟第一個問題很像,我們怎麼樣衡量說這個干預措施有沒有用,所以我們就看不好行為的改變。
不好行為可能是,我後面有問39個問題嘛,有些是他如果回答是好的,就像是你有沒有自殺的念頭,你是不是常想到自殺的念頭,他如果說是的話,我們就認為是一個比較不好的行為,就像抽菸一樣是比較不好的行為。
我們這個記錄的方式是用01的來記錄,當然你一定可以更複雜化,甚至可以把它弄成是一個連續的尺度,可是對我們來講,01是第一步要做的,01我們都不會做的話,後面就更難做了,所以我們就是用01這種二元的分類來分這件事情。
衡量的方式就是剛剛講到說,我們後面有39個問題,每個問題你都可以把有不好行為的叫做1,然後有好行為的叫做0,那我們就看在這個時間點之下,01的轉變有多少,你本來是1,後來還維持是1,就代表說這個人他可能沒有改進,都是不好行為在第一個時間點還是不好的行為。
如果是從1變到0,我們就認為說是有改進的,在這個問題之下他是有改進的,他本來有不好的行為,後來是沒有不好的行為。
我們也看說,假設一個人參加了這個干預措施,他的鄰居有沒有辦法從1變到0,本來有不好的行為後來變成沒有不好的行為,我們要看他這個擴散的效應。
我們看的這個單位都是兩兩的diet,當然也可以繼續看下去,三層的triplet或者是triet,或者是四層的,可是我們最關心的是他能不能擴散到他直接的鄰居之上,所以我們就每一個都是看兩兩一對的連結。
好,再來這個問題是控制組的問題,其實我們沒有這樣做,這個應該算是一個蠻大的問題,reviewer也有在問,我們是直接在跑兩個網路,兩個網路我們都做同樣的事情。
其實我們好像沒有一個很好的解釋方式,我當然相信如果是好的研究的話,它應該是帶有很多控制的變數,就是我可能把兩個不同的村莊都做一樣的事情,一個是實驗組,一個是對照組。
可是我們的模型比較不像是回歸模型,我的模型就是bootstrap,就是重新抽樣,然後看他跟重新抽樣的偏誤有多少。如果偏誤很高的話,我們就認為這個現象是顯著的有或顯著的沒有,只是在我的實驗架構之下他就是沒有這樣做。
當初我是先拿到資料才開始建模,我拿到的資料就是兩個村莊都做一樣的事情,我報告的其中一個村莊的結果比較好,我直接拿這個村莊的結果來報,可是我們當初設計的時候沒有做控制這件事,我們用的模型也不是回歸模型,我們可以把一些變數放進去控制,整個架構是不太一樣的。
當然同意,如果有做更多控制可能是比較好的,但是我也不是做這方面的專業,在這個模型之下沒有。
主持人:"不好意思,大概回答到這邊。好的,那請問大家還有沒有任何問題,針對第一個研究,第二個研究,或者是甚至是前面的Wayne的一個學識歷程這樣的問題?"
問者:"Wayne您好,我想再請問一下,第二個實驗,您們用的分析方法是什麼,有比較詳細的過程嗎?"
主持人:"好,我們是先……我在想我要從哪邊開始講。我們關心的是,一個干預措施,它的效果有沒有辦法延伸到社會網路當中的朋友,就是你給A這個人這個干預措施,它這個干預措施有沒有辦法擴散到A的朋友。
所以我們就衡量這個干預措施在不同的面向上,不同的面向就是剛才講的那三十九個問題,就是跟自殺行為、自殺方式相關的三十九個問題,每個問題我們都能分說它是有好結果的跟沒有好結果的,就像是有抽菸可能是不好,沒抽菸可能是好。
有了這個資料,這個資料就是哪些人參加了,我們有這些人的網路圖,我們確定這個網路圖是真的,我們知道說有一些人參加了我們這個防治研究這些干預措施,我們也知道這些人在兩波時間點,在三十九個問題當中的狀態,可能是一是有不好的行為,然後零是沒有不好的行為。
所以我根據這個資料來建立數學模型,數學模型就是我們剛剛講的有六個面向的計算量。
前兩個面向是在這個XY之間的關係,或是UV之間的關係當中,X或是U有沒有參加這個防治行為,V有沒有參加這個防治行為,這是前兩項。
後面四項是在T等於零的時間點,X和Y有沒有這個不好的行為,後面兩項是T等於1這個時間點,U和V有沒有這個不好的行為。
所以我們就來做這些計量,我們就看剛才講的這個011101,它是X有參加,Y沒參加,X有不好的行為,Y有不好的行為在T等於零的時候,X沒有不好的行為,Y有不好的行為在T等於1的時候,我們就來看,然後再跟隨機來比。
隨機怎麼比呢?隨機就是我們把這些東西算出這個數值之後,然後我們看它是一個Poisson binomial distribution,它就是每一個試驗產生的機率可能不一樣,我們就能創造出它在每一個格子的預期值是多少。
預期的值是多少,可是我們這邊就有實際上觀察的數值,因為我們在T等於零的時候跟T等於1的時候有不同的觀察的數值,我們就取這個數值叫做M2,是真實的數值。
再來跟一千次的隨機重複試驗來做比較,看它是顯著的多還是顯著的少。如果顯著的多的話,我們就說這個面向上有正向的結果,顯著的少的話就說它有顯著的負向的結果。
最後呈現的方式是,39個問題,有8個我們測量的面向,有些是有顯著的好的,是紅色的,越大的是越顯著的,有些是負向的,是顯著的不好的,越大的是負的越顯著的,所以大概整個流程是這樣。
提問者-我想統計的部分沒有問題,您解釋得很清楚,但是我想知道,到這一頁的時候,怎麼把這些不同的因素做成一個在理解上比較清楚的網絡也好,或者是一種敘述上的一個說明也好。
主持人-如果這樣子的話,我們可以根據一題來看。假設是第24個問題,我就看第24個問題Q24,第一個是Diffusion of Prevention,它是大的藍色的參考性,就是說它有比較負,就是說這個人他如果參加的話,他的M1是有顯著的負的,M1是什麼?
M1就是剛才講的,這邊有八個指標,M1的指標我們就要看M1指標的定義,M1指標的定義就是,你參加這個干預措施,它會不會造成你直接的狀態的改變,就是從不好變到好,就是從1變到0,在這個向度之下,這個是藍色的,所以這是有顯著的不好,
也就是說它自己本身沒有辦法有從1變到0的行為。第二個面向是紅色的,M2是紅色的,第3和第4是不顯著的,第5是紅色的,第6是小的負的,第7和第8是沒有統計上顯著的結論。
所以我們都是根據一題一題的問題來理解,再看我們剛才講到的八個指標,八個指標在衡量的是不同的事情,我在文章當中有定義這八個指標在衡量的是什麼。
所以最後的解讀就是,你看有39個問題,我們測量39個問題,在兩波的時間之內,它有沒有顯著的進步或者是明顯的退步。
請問,因為你們有39個指標,有沒有考慮去做比如說factor analysis,或者是multi-scaling的一個analysis,讓這39個之間的關聯性呈現比較清楚的一個網路的脈絡?
主持人說的對,我覺得應該要做,因為我們沒有做,但是我覺得做是很好,因為這39個問題想必是有很多重複的部分,但我們這個問題上沒有做,我們把這39個看作是獨立的39個。
其實第一個問題不會影響到第二個問題,也不會影響到第三個問題,你可以把它視為39個指標一起跑,但是我完全同意說可以做factor analysis,或者是降維,這些都可以,但我們還沒有這樣做。
主持人說的對,謝謝。
如果有研究的主題想要跟大家分享,讓大家認識的話,請不要吝嗇跟我們分享,然後報名成為講者。那就感謝大家了。謝謝,我現在把錄影停下來。